---
title: Лето в Хельсинки - городские велики, черника и просто жизнь

date: 2017-07-23
v2: true

layout: post
---

Я обновляю Телеграм-канал [@suomi_ru](https://t.me/suomi_ru) каждый день. Вот последняя пачка новых мини-постов. Вы
можете читать их здесь, или получать их скорее, если [подпишитесь на канал](https://t.me/suomi_ru).

На этот раз: магазины, городские прокатные велосипеды и наслаждение летом :-)

<excerpt/>

## Потребление :-)

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645595?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/227342/14441195.51/0_9d9db_cfa65e39_L.jpg" width="375" height="500" border="0"
title="photo_2017-07-10_11-37-12.jpg" alt="photo_2017-07-10_11-37-12.jpg"/></a>

Один из местных супермаркетов решил сделать на тележках дисплеи. Круто, что у них столько денег. Но не круто, что мы за
всё это платим и нет законов, ограничивающих такую навязанную рекламу.

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645596?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/243077/14441195.51/0_9d9dc_fe61e296_L.jpg" width="375" height="500" border="0"
title="photo_2017-07-12_12-10-41.jpg" alt="photo_2017-07-12_12-10-41.jpg"/></a>

В Финляндии не обязательно ехать в русский магазин за типичными для бывшего СССР товарами. Желающих их купить много,
поэтому гречку, шпроты, аджику и гранатовый сок можно встретить и на полках обычных супермаркетов. "Русские", точнее
эстонские магазины тоже есть. Там мы покупали творог на сырники, вишню и лаваш. А летом — настоящие среднеазиатские
арбузы (в Европе едят испанские, а они совсем не такие).

## Дома

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645597?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/370413/14441195.51/0_9d9dd_2f6b3fa7_L.jpg" width="500" height="373" border="0"
title="photo_2017-07-13_13-29-08.jpg" alt="photo_2017-07-13_13-29-08.jpg"/></a>

Мы 4 дня как переехали. Поначалу у меня был стресс, и я выискивала недостатки новой квартиры по сравнению с предыдущей.
Но потом оказывалось, что и в новой квартире всё, к чему мы привыкли, есть. Однако, одной штуки не хватало — розетки на
балконе! Так-то мы ею ни разу не пользовались. Но вдруг мы захотим воспользоваться электрогриллем? Лето же. Или повесить
гирлянду к Рождеству. А розетки нет?! Кстати, гирлянды у нас тоже нет :-) Но, в общем, розетка в итоге нашлась. Даже две,
со специальными крышечками от влаги. То есть делаю вывод, что для новых домов это в Финляндии строительный стандарт.

## Транспорт

На этих выходных у нас лето! И мы катались на ситибайках, показывали гостям город.

Проект городских велосипедов в Хельсинки очень молодой, действует только второе лето. На самом деле это уже вторая
попытка, и первая была неудачная, а эта вроде летит.

Ситибайки похожи на московские, но другая окраска и есть провязка с проездным. Стоит копейки — 25 евро за сезон. И, в
отличие от многих других европейских городов, может использоваться и туристами. 1 день использования 5 евро, неделя — 10
евро. Дальше можно брать велики и по 30 минут использовать их бесплатно, дольше — за деньги.

Городские велики удобны тем, что не нужно думать, куда пристраивать велосипед. Короткие поездки можно чередовать с
использованием транспорта или хождением пешком. В этом году станций стало больше, покрыт весь центр и прилегающие
районы. Даже в Эспо (соседний с Хельсинки город) несколько станций сделали. Надеемся, что в следующем году будет ещё
круче.

Вот их вебсайт: [https://www.hsl.fi/en/citybikes](https://www.hsl.fi/en/citybikes).

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645604?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/219501/14441195.51/0_9d9e4_b2bf881_L.jpg" width="282" height="500" border="0"
title="photo_2017-07-17_12-17-07.jpg" alt="photo_2017-07-17_12-17-07.jpg"/></a>

И даже больше! Их теперь учитывают при построении маршрутов. Эта фича в бете, так что надо отдельно включать. Но уже
работает, даже показывает сколько великов доступно.

## Публичные сервисы

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645603?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/231372/14441195.51/0_9d9e3_2839e635_L.jpg" width="334" height="500" border="0"
title="photo_2017-07-17_12-01-14.jpg" alt="photo_2017-07-17_12-01-14.jpg"/></a>

Посылки у нас можно получать в автоматах в ближайшем магазине. Для этого надо настроить на сайте почты, какая точка
доставки вам удобнее.

Предыдущие 3 года мы этим не пользовались, потому что в нашем старом районе была почта в киоске в 5 минутах ходьбы.
Киоск работает каждый день с раннего утра до 9 вечера, а по выходным даже до 10 — было очень удобно. В Финляндии на дом
приносят только маленькие посылки (кидают в щель в двери), а за большими надо ходить самому с извещением. Так что почтой
мы пользуемся очень часто.

В новом доме почта объединена с магазином соседнего района (на самом деле — соседней деревни). Он работает ещё дольше:
до 11 вечера каждый день. Но от нашего дома 3,5 километра. Мы с гостями сходили в пятницу туда-обратно, и увидели, что
это очень далеко. А учитывая, что потом ещё все выходные гуляли, ноги до сих пор уставшие. Так что вернувшись, я
настроила себе получение посылок в ближайшем супермаркете в ящике как на картинке. Скокро попробуем, как это работает.

## Лето!

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645598?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/484029/14441195.51/0_9d9de_5abb6_L.jpg" width="500" height="375" border="0"
title="photo_2017-07-15_19-15-39.jpg" alt="photo_2017-07-15_19-15-39.jpg"/></a>

<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645599?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/235925/14441195.51/0_9d9df_8a371759_M.jpg" width="300" height="225" border="0"
title="photo_2017-07-16_19-20-00.jpg" alt="photo_2017-07-16_19-20-00.jpg"/></a>
<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645600?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/231372/14441195.51/0_9d9e0_810bef24_M.jpg" width="300" height="225" border="0"
title="photo_2017-07-16_19-20-02.jpg" alt="photo_2017-07-16_19-20-02.jpg"/></a>
<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645601?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/235925/14441195.51/0_9d9e1_5842a93d_M.jpg" width="300" height="225" border="0"
title="photo_2017-07-16_19-20-07.jpg" alt="photo_2017-07-16_19-20-07.jpg"/></a>
<a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/toivonens/album/168279/view/645602?page=0" target="_blank"><img
src="https://img-fotki.yandex.ru/get/235925/14441195.51/0_9d9e2_afd5a9c3_M.jpg" width="300" height="225" border="0"
title="photo_2017-07-16_19-19-26.jpg" alt="photo_2017-07-16_19-19-26.jpg"/></a>

На выходных опять приходили гости, и мы ходили смотреть район и в лес по ягоды. Это прямо у жилых домов, идти 5 минут.
Созрела черника! И землянику тоже можно найти, но она ещё маленькая.
